Começamos então a nossa sexta aula sobre os fundamentos
das cores e nessa aula.
Aqui nós vamos falar sobre a linguagem das cores
frase clássica, nós já está careca de saber que tudo é
relativo e design em relação com as cores,
isso aqui é dobrado ao quadrado.
Cor é relativa e a gente não pode lidar com ela apenas
pelo lado do custo.
A gente tem que pensar nessas cores,
pelo lado objetivo a abordagem objetiva sobre elas a gente
entendeu que a relação com cor conforme o contexto,
mensagem, biologia, cultura e indivíduo.
Então na hora que a gente vai usar a cor como linguagem,
a gente tem que entender que essa linguagem é uma relação,
uma comparação com outros elementos beleza.
A polaridade das cores é muito importante quando exploramos
a linguagem das cores.
A gente aprendeu sobre a polaridade das cores há alguns
episódios atrás e a gente viu que a cor não possui um
significado inerente, mas sim,
pode significar duas coisas opostas,
dependendo do contexto em que ela é aplicada aqui o que a
gente tem que pegar e guardar para a gente na nossa prática
é que na linguagem a gente fala de linguagem.
A polaridade já é um elemento marcante que
não tem como uma linguagem precisa de antônimos e de
sinônimos, e quando traz dualidade polaridade
para discussão, fica mais fácil de comparar elementos,
comparar palavras trazer significados
e evoluir a nossa percepção.
E é por isso que a polaridade é importante porque aqui a
gente traça as relações que foi a primeira coisa que eu
apresentei para vocês, tudo é relativo design em relação
a gente traça relações que vão criar.
Essas polaridades lembra que toda cor tem um balanço entre
ordem e caos, e mesmo assim,
também elas podem harmonizar entre elas,
não esquece isso daqui porque isso é a base
é a base para falarmos sobre a linguagem das cores.
A polaridade é muito importante nesse processo
em uma das aulas no primeiro módulo módulo de princípios do
design eu mostro essa imagem para vocês que toda mensagem
tem um emissor, um receptor e um meio um contexto.
A linguagem das cores depende desses quatro fatores depende
do emissor da pessoa que está falando depende do contexto
onde essa pessoa está inserida depende da mensagem que vai
ser propagada e depende do público que
vai receber essa mensagem.
Isso aqui não é só para cor é para mim para formas.
É também para composições no fundo.
Todos os fundamentos são subordinados da
mensagem e a mensagem sempre envolve um emissor,
um receptor e um meio,
então lembra disso daqui porque na hora de escolher cor é
bom ficar atento a essas quatro coisas aqui
então vamos lá gente podemos dizer que
as cores exercem três funções
básicas de linguagem no nosso cotidiano.
A primeira função é uma função figurativa e aqui eu inverti
as cores para justamente brincar.
Com isso aqui junto com vocês
olha só como é que ficou estranho,
temos que parar um tempo para observar agora,
se eu pegar isso daqui eu vou des agrupar tudo aqui
só para a gente ter uma noção,
essa gota aqui é legal que ela ficou parecendo sangue.
Se eu coloco azul. Aí ela aparece água aqui eu vou colocar
amarelo aqui eu vou colocar vermelho a eu vou colocar verde
aqui eu vou colocar vou ter que selecionar tudo colocar roxo
e aqui verde também repara como coloquei em
ordem as cores, mas por que em ordem que ordem que critério
no critério da realidade,
a função figurativa da cor é quando usa a cor para
representar algo que tem aquela cor uma banana e
amarela um moranga vermelho.
Então se eu uso a cor para representar isso.
Eu estou em uma função figurativa dessa cor.
Então essa é a função básica número um usar
as cores para representar alguma coisa que tem aquela cor.
Vou representar o céu usa amarelo, vou representar o mar
azul e por aí vai ok.
Função figurativa. A gente tem a função
informativa é a que eu trouxe alguns exemplos também
invertidos para você sentir o quanto que uma
cor nos informa.
Por exemplo, ali no tudo errado, imagina esse site,
tudo errado já começa com o proibido de cor
verde, isso é contra intuitivo.
Segunda coisa. A mensagem de erro está verde.
Na verdade, parece que deu certo, mas está escrito.
Esse nome de usuário não está disponível é contra intuitivo.
Isso aqui se você quiser fazer um
site onde tudo está errado.
E você vai confundir o seu usuário vai ter que fazer
ele pensar muito mais.
Esse aqui é o melhor caminho botão registrar vermelho.
Para piorar escrito, seus dados estão seguros de
vermelho, isso não passa segurança.
Isso gera medo principalmente no público que é mais
desconfiado com a internet,
olha essa placa que geralmente é usado para pare
é que eu coloquei siga, deixa eu inverter
para você também sentir a mesma coisa que você sentiu ali.
Acho que esse que é o grande exercício que a gente tira
disso olha só tudo errado.
Desse jeito. Os nomes de usuário não está disponível
registrar seus dados estão
seguros, eu vou colocar aqui pequeninho embaixo
olha só como é que já me informo eu não
preciso nem ler para opa.
Alguma coisa deu errado nessa parada,
eu poderia talvez tirar esse vídeo que for colorido demais
olha só alguma coisa deu errado no meu login.
Eu não preciso ler para saber que deu errado
este nome do usuário não está disponível.
Então aqui a informação funcionou aqui pare
o vermelho é uma cor que estaca das outras igual.
Eu disse já na outra aula.
Então olha só que interessante
como que agora ficou mais coerente,
não aperte esse botão e está verde poxa.
Vida. Dá mais vontade de apertar não aperte esse botão
vermelho olha como é que a cor está me informando algo além
do figurativo, todo botão é vermelho, não,
mas esse botão que eu não posso apertar é vermelho.
É engraçado porque para que existe um botão que não é para
apertar, mas tudo bem o vermelho de erro aqui do mesmo
jeito, ele me informa a cor está me informando
um sinal verde.
Uma placa amarela preste atenção está me informando
que eu preciso ficar de olho naquilo ali
ok função simbólica e aqui eu trouxe bandeiras porque nas
bandeiras a gente consegue extrair uma função simbólica
forte das cores para o caso da bandeira do brasil.
Aqui, cada cor representa um significado aqui no brasil,
então o verde é o verde das florestas da natureza.
O amarelo é o amarelo das riquezas,
o azul é do céu e do mar, e o branco é a paz
pelo menos é isso que tem escrito
nas definições da bandeira e faz sentido,
são informações que traçam uma relação e criam
um símbolo aqui.
Eu trouxe a bandeira da china também porque isso aqui
é um símbolo muito forte.
Quando a gente vê isso, a gente já sente
um movimento uma relação com o comunismo,
tanto que se você vai pesquisar também a bandeira
dos estados unidos, a bandeira da china.
Você vai perceber que a bandeira que representa
o partido comunista na china.
Então a gente tem aqui duas funções simbólicas muito fortes
para as pessoas e são cores que, em outros contextos,
perdem esse símbolo totalmente.
Então a gente tem que lembrar que é um processo de reação.
A gente precisa relacionar essas cores da forma certa.
Essa mesma cor que lembra partido comunista pode ser a cor
do McDonald s e não quer dizer
que o McDonald 's é comunista.
A cor depende do contexto então guarda.
Essas são as três funções básicas,
mas eu quero trazer uma função aqui que é primitiva.
Uma função que é a função zero não é a função um dois nem
três é a função zero que está presente não só com nós seres
humanos, mas também em outros animais que é a nossa função
de sobrevivência que eu chamei
apelidos ó apelidei carinhosamente
caridosamente, eu apelidei carinhosamente de
função dna distanciar neutralizar e
atrair olha só para esse sapinho.
A mensagem que ele passa é cuidado. Eu sou muito perigoso.
Eu sou venenoso. Não encosta em mim, ou você pode morrer
e olha como que
as cores têm um papel importante nesse processo,
e esse sapinho não está querendo
conversar só com seres humanos.
Ele está querendo conversar com vários animais.
Ele está querendo passar uma mensagem de não mexe comigo ou
você pode se dar mal é uma função de
distanciar usando cores, olha-se do meio.
Aí essa lagartixa esse lagarto esse lagarto aqui
ele quer passar uma outra informação.
A linguagem que ele quer passar é não tem
ninguém aqui estou escondido.
Eu sou uma folha. Eu faço parte desse ambiente
para quê para neutralizar como assim neutralizar ele não
quer fazer diferença no ambiente.
Ele quer ficar tão caladinho ali
que a presa dele vai passar sem perceber e ele vai fisgar.
Ela vai comer ela de que forma se tornando um objeto neutro
naquele ambiente.
Então a função de neutralizar a cor neutralizou esse animal
no ambiente e a gente tem essa aranha que é chamada de
aranha caranguejo rosa que
ela usa a cor para atrair a presa dela.
Ela se parece com uma flor,
olha só como que ela tem características de uma flor depois
pesquisa no google.
Assim, spider cre e aí você vai ver,
coloca spider creb já deve parecer
a mensagem que ela passar que ela quer passar é,
eu sou uma linda flor no jardim.
É isso que ela quer dizer, eu sou uma linda flor no jardim.
Mas olha ali aquela mosco que ela acabou fisgando,
porque esses animais percebem de outras formas,
e até mesmo para os animais que percebem cor,
elas querem atrair tem muita aranha que come passarinho
assim como tem lagarta, olha,
isso tem muitas lagartas que parecem flores.
Aí um passarinho vai pousar ali e morre, e a lagarta come.
Ele tem lagartas nesse nível terrível,
então as cores para as flores.
Também as flores usam a cor para atrair e para os insetos
polinizarem ela espalharem o pólen dela
pelo espaço pelo ambiente.
Então na natureza,
as cores são usadas para infinitas possibilidades,
mas todas elas focadas na função dna de sobrevivência
distanciar neutralizar ou atrair ou elas vão ser usadas para
se distanciar ou elas vão ser usadas para neutralizar ou
elas vão ser utilizadas para atrair e nós podemos utilizar
essas funções também nos nossos projetos de design.
A gente pode usar uma cor para repelir um público
específico e atrair outro.
A gente pode usar uma cor para pertencer a um meio.
Assim como a natureza faz
reforçando isso daqui eu sei que falei várias
vezes se já caiu.
Sua ficha então só atura mais um pouquinho,
mas para algumas pessoas é bom,
eu reforçar isso daqui porque aqui que está o ouro na
linguagem das cores, as cores não possuem um significado,
mas podem significar várias
coisas, olha que massa essa frase.
As cores não possuem um significado,
mas podem significar várias coisas.
Vamos dar só uma olhada aqui no quanto que
a natureza influencia a nossa memória sobre
as cores dá uma olhada no azul,
tem algumas frutas que são mais azuladas.
Tem algumas flores que são azuis,
mas quando a gente fala de azul do que a gente lembra
de oceano de profundidade de céu de vastidão de gelo de
coisas grandes solidez, o azul traz isso para a gente,
quer dizer que ele sempre vai significar isso não
mas ele tem força para significar isso ele tem
potencial para significar.
Isso dá uma olhada no vermelho.
O vermelho está ligado com o quê vermelho está ligado com o
nosso próprio sangue com o fogo e com a luz do sol
com a rosse e e com amor, e também com pimenta
são elementos da natureza.
Se você reparar. Estou pegando elementos da natureza em
que nós temos contato.
Já há milhares de milhares de anos e que
estão atrelados ao nosso subconsciente.
Já a gente já percebe isso nosso corpo nesse processo
evolutivo todo.
Ele já sente isso e
já relaciona essas informações,
mas claro tudo depende de contexto, olha só esse verde.
O mesmo verde que mostra floresta densa amazônica.
Também é o verde que mostra as planícies que mostram
as florestas de pinheiros e o verde dos pântanos.
O verde dos sapos, o verde do veneno,
a gente pode encontrar ele aqui também olha só como são
momentos diferentes na natureza, inclusive,
vocês vão ver como muitos demônios.
Muitos monstros são representados de verde, o verde
dos anfíbios e dos répteis, o verde,
que não é de mamífero verde que é de animais com sangue
frio muito interessante.
Essa análise em muitas culturas é visto.
Assim, a gente tem o amarelo, que é o amarelo do ouro,
o amarelo do mel, o amarelo das flores do sol,
e também o amarelo do outono de o amarelo,
seco amarelo brilhante, o amarelo opaco e o amarelo
saturado, mas todos eles trazendo uma mensagem forte
de alegria de prosperidade de brilho.
Isso a gente não pode negar quando a gente tira essa
saturação começa a a deixar esse amarelo um pouco mais
marrom esse amarelo e sem brilho.
Esse amarelo passa um aspecto de secura,
um aspecto de outono, e aí assim,
começa a ter alguns significados negativos.
O próprio significado negativo de inveja de traição vem do
fato de uma riqueza que eu quero ter para mim.
A inveja é o quê eu quero ser o brilho para mim.
Existe uma relação aqui uma relação entre essas polaridades,
que acaba gerando esses efeitos já viu aquela frase todo
herói cria seus próprios vilões.
Então todo esse brilho
do amarelo atrai muita ganância também ok.
Mas a gente vê na natureza vários elementos que trazem
essa alegria para o nosso cérebro.
Quando a gente olha para o amarelo show,
então a gente entendeu aqui no nível biológico.
Algumas influências que a natureza traz para a gente e
essas cores têm potencial para representar isso.
Mas eu quero mostrar aqui para vocês como que a cultura
influencia a nossa percepção
como que a nossa percepção está muito atrelada à cultura da
nossa sociedade,
eu quero começar com esses dois caras aqui que propõem uma
coisa muito interessante lá em 1000,
920 e e nove a hipótese de sair,
esses dois caras são antropólogos, eduardo sair e benjamin
e eles criaram uma hipótese
que foi baseada em cima de uma pergunta
que era a hipótese de que a semântica de uma linguagem,
ou seja, a estrutura de uma linguagem poderia moldar ou até
limitar a maneira pela qual um falante um nativo daquela
língua constrói sua concepção de mundo,
então como que a minha linguagem influencia a minha própria
lente será que a minha linguagem influencia a minha
concepção de mundo ao meu entendimento do mundo.
Essa era a teoria deles, e essa teoria recebeu muitas
críticas, porque era uma teoria que começou de um jeito
muito extremo será que toda estrutura
semântica da linguagem moda.
A verdade é que a gente vê que não mas não é que toda a
estrutura não molda que um pouco da linguagem moda e eu
acredito que boa parte da linguagem moda apesar de não ser
tudo e por que não é por que a linguagem não afeta
cent da nossa concepção de mundo, olha só que interessante
o problema na hypothese deles é que se a linguagem de uma
pessoa não tem uma palavra para um determinado conceito,
então essa pessoa não é capaz de entender o
conceito, o que não é verdade.
A gente consegue entender o conceito de algo.
Mesmo que a gente não tenha uma palavra
para expressar aquillo,
vou dar um exemplo para vocês essa palavra palavra aqui
essa palavra aqui é do alemão e a
palavra que significa o sentimento de quando você tem a casa
toda para você, inclusive alemão, tem essas loucuras.
Assim, eu estava vendo uma mulher que é alemã,
falando que lá eles ficam espionando um ao outro.
O o tem que ter um olhando para o outro.
E quando você tem essa sensação de liberdade é muito bom,
então a gente pega essa frase.
Aí st. Fri, que significa o sentimento de quando você
tem a casa toda para você.
A gente não tem uma palavra para esse sentimento,
mas mesmo que a gente não tenha uma palavra para esse
sentimento, a gente entender
esse sentimento é como a palavra
em português existe saudade.
Existem idiomas que não a palavra saudade
exatamente e isso mostra para a gente que não a linguagem.
Então não é um fator
exclusivo para o entendimento.
Eu consigo entender mesmo que a minha linguagem não tenha
uma palavra para aquele conceito, mas ainda assim,
essa teoria muito válida,
tanto que hoje ela tem vários adeptos vários críticos
também, mas muitos adeptos a essa teoria afirmam que,
mesmo que não haja uma influência total,
existe uma parcela grande de influência da linguagem na
nossa concepção de mundo, porque a gente pensa muito com
palavras e o que a gente pensa influencia o que a gente faz.
Então sim, a nossa concepção de mundo é influenciada pela
nossa linguagem, mas o valor dessa teoria eu até quis
mostrar ela para vocês, eu vou deixar os links aqui embaixo
se vocês quiserem se aprofundar.
Mas aqui mostrá-la para vocês porque ela antecede e dá a
base para uma outra teoria, muito massa e muito foda sobre
as cores que eu quero compartilhar aqui com vocês
dá só uma olhada nessas três cores aqui se eu te pedir para
dar um nome para cada uma delas você vai provavelmente me
falar que essa primeira é um tom de azul.
Essa segunda é um tom de roxo,
e essa terceira é um tom de marrom.
Você vai me falar isso, então você tem três nomes diferentes
azul roxo marrom para essas três cores,
mas lá na costa do marfim, tem uma comunidade chamada uber,
em que para eles essas três cores significam
a mesma palavra.
Não sei se a minha pronúncia vai sair certa.
Eu tentei pesquisar, mas não consegui.
Mas vai sair que pé para esses três tons
são a mesma cor.
Para eles, eles percebem como a mesma cor.
A gente é nítido, olha como que a gente está tão envolvido
na cultura que a gente fala cara, como que isso é possível.
Mas existem várias comunidades diferentes que não tem
palavras para todas as cores e dois americanos.
Antropólogos também um chamado brat berlin,
o outro chamado pouk em 1000, 969 eles criaram
uma pesquisa para entender a universalidade e
evolução das cores.
Se o nosso processo de evolução de percepção das cores é
universal olha que interessante se em cada lugar do mundo.
A gente percebe as cores de um jeito ou se a gente aprende
elas da mesma forma,
então eles convidaram 20 pessoas convite idiomas diferentes
que examinassem 330 amostras de cores e
classificasse elas de acordo com as suas cores primárias.
Por exemplo, se tivesse lá, vários tons de verde
não vale verde escuro,
verde claro tem que ser verde para eles.
O que varia é isso, eles queriam entender as cores
primárias e o nome que a gente dava para elas, então
esses três verdes aqui para a gente,
vou até colocar mais outros aqui
tudo aqui é o quê tudo aqui é verde.
Eles pegaram 330 amostras de cores e falaram para eles
classificarem de acordo com as suas primárias.
O resultado desse es estudo
foi que eles perceberam nessa pequena amostra.
Primeiro que as sociedades quando se desenvolvem
a ordem pela qual elas dão o nome para
as cores segue mais ou menos essa lógica.
Primeiro a gente dá nome para o claro escuro.
Depois naturalmente, a gente dá nome para o vermelho.
Depois a gente dá nome ou para o verde ou para o amarelo.
E aí, por exemplo, se a gente deu o nome para o verde,
o próximo é o amarelo se a gente der o nome para o amarelo.
O próximo é o verde se a gente já tiver dado esses nomes vem
o azul depois do azul, o marrom
e depois do marrom algum desses tons aqui
em sequência, todos os outros.
Então ele percebeu um padrão
em relação ao desenvolvimento das cores em como que
as pessoas nomeavam essas cores e olha que interessante
muitas pessoas começaram a criticar essa pesquisa porque ela
tinha alguns pontos aqui realmente sensíveis
a amostragem era pequena.
Só 20 pessoas. O pior é que essas 20 pessoas eram todas
voluntários bilíngues que falavam inglês.
Então isso influenciava a pesquisa porque eles tinham
percepção de outras cores também.
As línguas eram de sociedades industrializadas e quando uma
sociedade é industrializada e globalizada, as pessoas são
expostas a outras culturas
e o conceito de cor base que era muito relativo,
porque no caso dele você não podia falar, por exemplo,
cor do sol cor do sol, uma relação com cor do sol.
Você precisaria ter um nome amarelo
yellow para a aquela cor.
E aí essas críticas foram geradas e quase uma década depois.
Alguns anos depois tanto belim quanto que
responderam às críticas.
Eles fizeram uma pesquisa mundial das cores
com mais de 2600 pessoas.
Mais de 110 línguas não escritas línguas nativas de
sociedades não industrializadas se vocês pesquisarem,
vocês vão encontrar essa pesquisa na internet tem todas
as informações lá é muito massa cara e
o que eles concluíram com isso será
que eles realmente estavam.
Certos será que variou muito olha só que interessante
83 % foi a proporção
de línguas que se encaixavam naquela mesma
hierarquia por c.
Seguia essa lógica os que não seguiam mudava alguma
coisinha, principalmente no final na relação com o final,
mas geralmente as sociedades desenvolvem cor para um nome de
cor primeiro para clara escuro que é preta e branco depois
para vermelho depois para verde e e amarelo depois para azul
depois para marrom e por que isso acontece pelo nosso
contato com o mundo e pela utilidade da cor,
porque uma coisa é a cor existir no mundo.
Outra coisa é essa cor ser útil para uma sociedade e quando
ela passa a ser útil.
Aí sim, eles passam a dar um nome para ela
e por que isso é interessante para nós.
Designers aqui porque em uma sociedade que não
compreende outras cores, não quer dizer que eles não viem,
mas para eles muitas das vezes essas cores
são secundárias.
Não são protagonistas ali,
à medida que a gente desenvolve uma linguagem,
a gente começa a a ficar mais sofisticado,
a nossa linguagem de cores fica mais sofisticada também.
Então isso tem a ver com o repertório cultural
e daquela sociedade para entender
as relações que nós queremos fazer com as cores.
E aí eu quero mostrar para vocês o quanto que isso muda.
Mas antes disso, olha que interessante em 1000,
999 mais algumas décadas depois,
poui pouque não e luiza maf,
que também participou das pesquisas,
fizeram algumas revisões no artigo.
Então, a primeira revisão é que
o primeiro contato é uma distinção entre preto e branco.
Naturalmente igual havia falado
com vocês isso em outro episódio.
Segundo contato de distinção e quente e e frio,
por isso que o vermelho ganha força, o vermelho é quente
e aí depois a gente tem as outras cores que podem ser frias,
mas a distinção entre quente e frio e o vermelho,
como quente e a distinção do vermelho.
Isso aqui são os três estágios muito fortes,
mas são no total, sete estágios depois a gente tem amarelo e
verde azul marrom,
e aí vem laranja cinza púrpura e por aí vai
a ordenação dessas regras reflete os dados da grande maioria
das línguas estudadas no word
word color survey survey de pesquisa de cores mundial.
Então é muito interessante essa pesquisa
e ela mostra para a gente.
Os antropólogos conseguem mostrar isso com dados para a a
gente, o quanto que existe
uma parte das cores que é a universal que independente do
canto do planeta que você vive.
O processo de evolução é o mesmo porque
é como o nosso cérebro.
Funciona como a nossa biologia funciona o que muda aqui é
que no processo cultural
as coisas que nós temos contato a nossa religião.
A nossa sociedade a nossa própria cultura moldam
parte da nossa percepção de mundo,
parte do que a gente conhece desse monte se eu vi uma
sociedade muito violenta, tendo a ser violenta e a natural
se eu uma sociedade muito intelectual,
tendo a ser e a isso natural
e isso aqui é muito interessante quando a gente fala sobre
cores porque a cultura influencia muito
a nossa percepção e eu quero mostrar aqui para vocês.
Alguns exemplos de significados das cores entre culturas
diferentes vamos lá, então começando aqui
na linha do vermelho,
eu coloquei algumas palavras-chave aqui como como
sensualidade, agressividade, calor e prosperidade,
mas olha só na índia.
Uma mulher casada pode ser identificada por uma tinta
vermelha em suas mãos e um tecido interno usado ao longo
da linha de seu cabelo.
Então o vermelho está ligado à pureza,
sensualidade e espiritualidade, inclusive na índia.
Tenho certeza. Eu não tenho certeza
se será na índia ou na china.
As mulheres casam de vermelho e não de branco igual
aqui no brasil.
Por exemplo, na áfrica do sul,
a sessão vermelha da bandeira simboliza a violência e o
sacrifício que foram feitos durante a
luta pela sua independência.
Então o vermelho aqui já está ligado muito mais à
agressividade, morte, dor e coragem para eles.
Essa é a simbologia que o vermelho traz na tailândia.
Olha que interessante o vermelho é a cor dos domingos e está
relacionado com surria que é o deus solar.
É a fonte da vida que traz calor e luz ao mundo,
sempre relacionado com a natureza,
mas trazendo uma simbologia diferente,
olha que interessante na china.
O vermelho é usado na passagem de ano e nas festas de
casamento na china.
O ano novo chinês tem uma presença marcante do vermelho e
simboliza boa sorte, prosperidade, alegria e celebração,
então a aqui conceitos,
inclusive opostos dentro de uma mesma cor sensualidade,
agressividade, calor e prosperidade
sobre o amarelo que algumas palavras-chave tra são riqueza,
iluminação e bravura na frança.
No século x, os franceses pintaram a porta das casas dos
criminosos e dos traidores de amarelo, inclusive na europa,
o amarelo durante muito tempo,
principalmente naquele período.
Ali meados do século 10.
Muitos pintores daquela época usavam o amarelo para
representar isso, traição inveja, avareza falsidade
ganância, a própria pintura do beijo de judas,
que eu mostro para vocês a tônica dele amarela.
Então a gente tem esse lado bem negativo do amarelo,
que representa a inveja das pessoas ou a traição das
pessoas com alguém que tem uma relevância muito grande.
Na áfrica. O amarelo é reservado para as
as pessoas de alta posição por causa da sua semelhança com
ouro novamente uma relação com o grau biológico,
então está relacionado a status, riqueza,
brilho e prosperidade.
No egito, amarelo era utilizado para as múmias e tumbas,
antes que o falecido fosse enviado para a morte
para a vida após a morte, nela então ligado com o quê
eternidade, iluminação, prosperidade e riqueza.
No japão, o amarelo representava bravura,
riqueza e requinte.
Desde a guerra das dinastias, em 1000,
357 às vezes
a leitura bate toda errado e que dá uma embarrada,
mas então no japão está ligado o quê bravura
nobreza requinte.
Exclusividade olha só novamente conceitos opostos
de acordo com cada civilização.
Não quer dizer também que essas civilizações não consigam
perceber o outro lado da moeda,
elas conseguem aqui eu estou trazendo símbolos relacionados
a contextos específicos e
é isso que a gente precisa aprender.
Ok vamos lá o verde,
na irlanda a a gente já sabe muitos de nós já conhecem essa
tradição por causa da história de são patrícia que é patrick
que é o trevo de três folhas que os holandeses
relacionam com o verde e a boa sorte e celebração por por
causa da história do são patrício,
então está ligado com o que esperança celebração boa sorte
na irlanda no oriente,
já que depois do oriente médio ali china, índia, japão,
algumas culturas orientais veio verde como sinal de
infidelidade, inclusive olha isso aqui que curioso na china.
O chapéu verde para homens é um tabu porque
passa a mensagem de como se ele fosse corno.
Olha só que loucura então lembra infidelidade traição
desesperança por algo no brasil
aqui para a a gente verde são as folhas.
Tem folha de dinheiro, folha de maconha, folha da natureza,
mas o verde representa muito essas folhas.
A gente consegue usar ele para representar isso muito bem
por aqui as verdinhas e por aí vai mesmo que a gente não
tenha nenhuma nota, o que é verde mais tinha uma nota de
R$ 1, mas já foi extinta há muito tempo
e olha só outro ponto legal no norte da europa.
Muitos demônios são representados com a cor verde dos
répteis e dos anfíbios.
É a cor feia dos dragões e monstros,
então está ligado ao horror,
algo que é desnaturado não humano cor de anfíbio.
Então olha só que interessante esperança
e infidelidade são opostas polaridade aqui,
natureza e horror olha só que interessante
sobre o azul nos estados unidos.
Sensação de melancolia é muitas vezes associada
à palavra blue, inclusive o ritmo blue nasceu
disso dessa sensação.
Além dos estados unidos. Também tem reino unido em muitos
países ingleses que usam essa palavra bem comum,
então lá eles falam assim
o dia hoje está azul para eles falarem.
Isso significa que o dia está triste para a gente.
Não se a gente fala que o dia hoje está azul está
lindo está maravilhoso.
Olha só como que de cultura para a cultura.
Uma simples frase ganha um contexto diferente.
Em em israel azul é a cor da bandeira e simboliza a
revelação divina.
É a cor do céu e do sagrado raro e muito usado pelas pessoas
de estados, então está ligado à espiritualidade, raridade,
divindade e sagrado.
Na índia. O azul é a cor de christian, o deus do hinduísmo
mais venerado e olha que interessante personifica o amor,
a eternidade e alegria,
porque eu eu acho mais interessante que a
eternidade por azul.
Traz essa profundidade essa infinitude,
a gente consegue ver isso aqui também na europa.
Muitos países in o azul
como uma cor que traz confiança, segurança e autoridade.
Muitos bancos usam o azul por causa disso.
Então olha só que interessante melancolia,
raridade e infinitude e segurança
ao mesmo tempo que tem raridade tem infinitude pode
representar dois conceitos extremamente opostos,
então a cor não possui um significado,
mas ela pode significar várias coisas e na cultura.
A gente começa a perceber isso com um jeito muito forte.
Então. Além disso, também eu quero mostrar para vocês
como que existe uma carga emocional porque quando a gente
está falando de linguagem existe essa linguagem mais
racional, essa linguagem mais voltada para a cultura,
mas também existe uma linguagem voltada
para o nosso lado mais emocional,
e eu trouxe algumas pinturas aqui para que vocês sintam
isso então olha só.
Esses quadros olha como existe uma tristeza claro não
só por causa da cor.
Também tem a forma a postura
do assunto de cada um dessas obras,
mas o azul aqui ele é muito importante.
Esses são quadros do período azul de picasso.
Quando um grande amigo dele morreu,
ele ficou depressivo durante muitos anos
e pintava só quadros.
Assim foram vários quadros assim e todos trazendo essa carga
de tristeza, olha só como a gente sente
essa tristeza quando a gente olha para essas imagens,
isso está ligado com o lado emocional,
e isso também é linguagem das cores porque de certa forma,
está ligado com a relação que a gente faz dessas cores com
momentos que nós já vivemos.
Então a gente tem esse lado de tristeza, se eu pego
o extremo oposto.
Aí eu já vejo aqui o amarelo de alegria
dos quadros de van gogh.
Van gogh gostava muito de pintar com o amarelo,
então o amarelo dos girasóis dos campos claro que ele é
influenciado pelo ambiente que ele vive,
mas olha como esse quadro,
aqui já passa uma mensagem de positividade,
uma mensagem de muito mais alegria dentro
dos nossos sentimentos, olha esse daqui
também a s daquele bebê.
Ali está bem esquisito olha como traz uma mensagem de
quente, enquanto no outro se a gente tem uma mensagem mais
de frio, uma mensagem aqui que traz muito mais movimento e
também fala com as nossas emoções.
Então, quando você quiser usar uma cor de maneira simbólica,
lembra primeiro desses quatro pontos aqui que eu trouxe para
vocês lembra primeiro que você tem um emissor.
A pessoa que está falando,
qual é a identidade dessa pessoa como ela quer ser vista,
lembra que você tem um receptor
muito influenciado pelo grau biológico pelo grau cultural
também pelo grau individual e social.
Mas aqui onde você tem um
Certo controle de objetividade no grau biológico e no grau
cultural estudar essas características,
vai te ajudar a ser mais assertivo, lembra que existe
contexto em que você está inserido, e que,
de acordo com esse contexto,
a cor pode adquirir símbolos diferentes e significados
diferentes e lembra sempre de relacionar
as cores com a mensagem.
Afinal, a cor é subordinada da mensagem no design.